---
sidebar: auto
---
# 第六章　体液平衡紊乱及其检查
本章考点
1.机体水、电平衡理论、重要电解质检查方法、参考值及临床意义
（1）体液中水、电解质分布及平衡
（2）水、电平衡紊乱
（3）钾、钠、氯测定及方法学评价
2.血气及酸碱平衡紊乱理论、检查指标、参考值及临床意义
（1）血液气体运输与血液pH值
（2）血气分析各种试验指标的定义及其临床意义
（3）酸碱平衡紊乱分类及如何根据试验结果进行判断
3.血气分析技术
（1）仪器原理 （2）标本采集和运送
人体内存在的液体称为体液。
体液中含有多种无机物和有机物
无机物与部分以离子形式存在的有机物统称为电解质。
葡萄糖、尿素等不能解离的物质称为非电解质
体液以细胞膜为界分为细胞内液和细胞外液。

正常情况下，体液之间的水与电解质处于动态平衡，这种平衡状态易受体内外因素影响而被破坏，导致代谢紊乱，即水、电解质和酸碱平衡紊乱。
第一节　机体水、电解质的平衡及紊乱

一、体液中水、电解质分布及平衡
（一）水的分布及平衡
人体内含水量与年龄、性别有关，还与组织结构有关。
1.水的来源和去路：
水的来源：
饮水约1200ml、食物中含水约1000ml、代谢内生水约300ml，共约2500ml。
水的去路：
肾脏排尿1500ml、自肺呼出400ml、皮肤蒸发500ml、粪便排出100ml，共约2500ml
正常情况摄入量与排出量持平。
2.影响体液动态平衡的因素
（1）影响水在血管内外转移的因素主要通过血管壁
血浆胶体渗透压（主要）、毛细血管通透性、毛细血管静水压
（2）影响水在细胞内外转移的因素 主要通过细胞膜
晶体渗透压
水从低渗透压的一侧流向高渗透压一侧。
正常情况下，细胞内外渗透压相等

3.水代谢平衡的调节：
水的调节中枢在下丘脑，通过神经体液调节
（1）口渴思饮
产生口渴的原因：血浆晶体渗透压升高、血管紧张素Ⅱ增多、生活习惯等。
（2）抗利尿激素：
抗利尿激素的作用是作用于远端肾小管的，促进水的重吸收,减少尿量。
血浆晶体渗透压升高、血容量下降、剧烈运动和疼痛等可使抗利尿激素分泌增多。
（3）心房肽、肾素-醛固酮系统亦有调节水的功能。
（二）电解质分布及平衡
1.电解质的含量和分布：
有机电解质：蛋白质和有机酸
无机电解质：主要是无机盐，
无机盐中所含的金属元素是Na+、K+、Ca2+、Mg2+，以及微量的铁、铜、锌、锰、钼等。
（1）钠、氯
是细胞外液中主要阴阳离子，每公斤体重约含钠1克。
钠离子是细胞外液含量最高的阳离子，对保持细胞外液容量、调节酸碱平衡、维持正常渗透压和细胞生理功能有重要意义。

来源：机体通过膳食及食盐形式摄入氯和钠，
排泄：Na+、Cl-主要从肾排出，肾排钠量与食入量保持平衡。
肾对保持体内钠含量有很重要的作用，“多吃多排，少吃少排，不吃不排”
钠代谢的调节：钠代谢的调节主要通过肾脏，调控钠排出的因素有：
①球-管平衡：肾小管重吸收的钠与肾小球滤过的钠成比例。
②肾素-血管紧张素-醛固酮系统：此系统是调控水盐代谢的重要因素

③其他激素：抗利尿激素、糖皮质激素、甲状腺素、甲状旁腺素和心钠素等。
（2）钾
是细胞内液的主要阳离子之一，健康成年人，每公斤体重含钾量为2克
分布：98%分布在细胞内液，2%在细胞外液。
来源：钾，人体钾的来源全靠从食物中获得，在动植物食品中含量丰富。
排泄：主要通过肾脏排出，特点是“多入多出，少入少出，不入也出”，所以禁食的病人应注意补钾。
各部分体液中的电解质含量不尽相同（见表3-6-1）。

（3）体液电解质分布特点
①血浆和细胞内液离子分布不同
血浆：
阳离子：Na+、Ca2+、Mg2+、 K+，其中以Na+含量最高，约占阳离子总量的90%以上，
阴离子：Cl－和HCO3－为主
细胞内液：
阳离子：K+、Mg2+和Na+，K+最多
阴离子：磷酸盐和蛋白质为主，
细胞内外液中钠和钾的浓度的差别主要依赖于细胞膜上的特殊结构即Na+-K+ATP酶（钠泵）的主动转运功能
钠泵将细胞内液的钠离子运转到细胞外液，将钾离子转移到细胞内液。
该过程耗能
消耗一个分子的ATP，可将3个钠离子从细胞内泵到细胞外，将2个钾离子和1氢离子由细胞外泵到细胞内。
电解质的作用：维持细胞内外液的渗透压、体液的分布和转移、参与酸碱平衡及神经肌肉兴奋性的维持。
细胞间液是血浆的超滤液，其电解质成分和浓度与血浆极为相似。
②体液中阴离子总数与阳离子总数相等，并保持电中性
一般阴离子随阳离子总量的改变升高或降低，以适应阳离子的改变。
血浆中Cl-、HCO3-总和与阳离子Na+浓度之间保持有一定比例关系，
即：Na+＝HCO3-+Cl-+12（10）mmol／L。
③各体液渗透压相同，
摩尔渗量为294～296mOsm／L；
理论渗透压为756～760kPa。
2.电解质与血浆晶体渗透压：
根据血浆钾、钠、葡萄糖、尿素的浓度可计算出：
血浆晶体渗透压＝2（Na+ ＋ K+）＋葡萄糖＋尿素。

二、水、电解质平衡紊乱
（一）水平衡紊乱
水平衡紊乱可表现为总体水过少或过多或总体水变化不大，但水分布有明显差异
水平衡紊乱往往伴随有体液中电解质的改变及渗透压的变化。
1.脱水：
人体体液丢失造成细胞外液的减少，称为脱水。
脱水因血浆钠浓度变化与否，又可将脱水分为高渗性、等渗性和低渗性脱水。
（1）高渗性脱水：
失水＞失电解质
原因：多见于饮水不足，如高温作业大量出汗，或非显性失水持续进行从而使水排出量增多。
特点
①体液电解质浓度增加，渗透压升高；
血浆Na+浓度大于150 mmol／L或Cl—与HCO3-浓度之和大于140mmol／L；
②细胞外液量减少；
③细胞内水向细胞外液转移，造成细胞内液明显减少。
临床症状：口渴、体温上升、尿量减少、出现各种神经症状，体重明显下降等。
（2）等渗性脱水：
失水=失盐
原因：常见于呕吐和腹泻等丧失消化液情况，
特点：
①体液电解质浓度改变不大，渗透压保持正常
血浆Na+浓度为130～150mmol/L或Cl—与HCO3-浓度之和为120～140mmol/L，
②细胞外液量减少，细胞内液量正常。
③胞外液量减少可导致血容量不足，血压下降、外周血液循环障碍等。
（3）低渗性脱水：
失盐＞失水
原因：丢失体液时，只补充水而不补充电解质造成，
如胃肠道消化液的丧失（腹泻、呕吐等）以及大量出汗情况下，仅补充水分而未补充丧失的电解质，
特点：
①血浆Na十浓度小于130mmol/L或Cl—与HCO3-浓度之和小于120mmol/L。
细胞外液的渗透压低于正常
②细胞外液量减少，细胞内液量增多，
③重稍有减轻。
2.水过多：
当机体摄入水过多或排出量减少，使体液增多、体重增加、血容量增多以及组织器官水肿。根据体液的晶体渗透压分为三种类型：
高渗性（盐中毒）、等渗性（水肿）及低渗性（水中毒）水过多。
临床上水肿较为常见。
水肿时细胞外液量（主要是组织液）增多，而渗透压仍在正常范围。
一般当增加的体液量超过体重的10%以上时，可出现水肿临床表现。
水肿常见的原因有血浆蛋白浓度降低，或充血性心力衰竭，或水和电解质排泄障碍等。
（二）钠平衡紊乱
水与钠的正常代谢及平衡是维持人体内环境稳定的重要因素。
细胞外液钠浓度的改变可由水、钠任一含量的变化而引起，
钠平衡紊乱常伴有水平衡紊乱。
1. 低钠血症：
血浆钠浓度小于130mmol/L称为低钠血症
血浆钠浓度是血浆渗透浓度（Posm）的主要决定因素，低钠血症又称低钠性低渗综合征。
Posm降低导致水向细胞内转移，使细胞内水量过多，这是低钠血症产生症状和威胁生命的主要原因。
血浆钠浓度并不能说明钠在体内的总量。
（1）原因：
摄入少（少见）、丢失多、水绝对或相对增多
（2）类型：可分为肾性和非肾性原因两大类。
肾性原因：
肾功能损害：可因渗透性利尿、肾上腺功能低下以及急、慢性肾功能衰竭等引起低钠血症。
非肾性原因：
可见于呕吐、腹泻、肠瘘、大量出汗和烧伤等疾病过程，除丢失钠外，还伴有不同比例的水的丢失。
低钠血症使细胞外液渗透压下降，水分向细胞内转移，进而出现细胞水肿，严重者有可能出现脑水肿和消化道紊乱。
假性低钠血症：由于血浆中一些不溶性物质和可溶性物质的增多。使单位体积的水含量减少，血钠浓度降低（钠只溶解在水中），引起低钠血症，前者见于高脂蛋白血症（血脂＞10g/L高球蛋白血症（总蛋白＞100g/L如多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症、干燥综合征）；后者见于静脉注射高张葡萄糖或静脉滴注甘露醇以后。
2.高钠血症：
主要见于水的摄入减少（如下丘脑损害引起的原发性高钠血症）、
排水过多（尿崩症）、
钠的潴留（原发性醛固酮增多症、Cushing综合征）。
（三）钾平衡紊乱
1.钾代谢：
钾是维持细胞新陈代谢、调节体液渗透压、维持酸碱平衡和保持细胞应激功能的重要电解质之一。
（1）来源去路：
来源：食物
每日摄入量50～75 mmol，一般膳食每日可供钾50～100mmol；足够维持生理上的需要。
90%的钾由肠道吸收

（2）钾代谢的调节：
体内钾的主要排出途径是经肾以尿钾形式排出。肾排钾对维持钾的平衡起主要作用。
①影响肾脏排钾的主要因素：醛固酮，其次为糖皮质激素，
  
体液酸碱平衡的改变也影响肾脏对钾的排泄，酸中毒时，尿钾增多；碱中毒时，尿钾减少。
②影响钾在细胞内外转移的因素
生理性因素：Na+-K+ATP酶、儿茶酚胺、胰岛素、血糖浓度、剧烈运动等；
病理性因素：血pH、高渗状态、组织破坏、生长过快等。
钾的浓度与细胞外液HCO3－的浓度直接有关.
2. 钾平衡紊乱：
钾总量是指体内钾的总含量，由于钾主要分布在细胞内（约占总量的98%），因此血K+浓度并不能准确地反映体内总钾量。
血K+浓度是指血清K+含量，
血浆钾浓度要比血清钾浓度低约0.5mmol/L左右，因为血液凝固成血块时，血小板及其他血细胞会释放少量钾入血清之故，临床以测血清钾为准。
影响血钾浓度的因素：
钾在细胞内外的移动
血浆的浓缩与稀释
钾总量过多或过少
当细胞内钾向细胞外大量释放或血浆明显浓缩,钾总量即使正常甚至缺钾也可能出现高血钾
体液酸碱平衡紊乱，必定会影响到钾在细胞内、外液的分布以及肾排钾量的变化。
（1）低钾血症：
血清钾低于3.5mmol/L以下，称为低钾血症。
原因：
①钾摄入不足；
长期进食不足（如慢性消耗性疾病）或者禁食者（如术后较长时间禁食），
由于钾来源不足，而肾仍然排钾，很易造成低钾血症。
②钾丢失或排出增多：
严重腹泻、呕吐、胃肠减压和肠瘘者，
肾上腺皮质激素有促进钾排泄及钠储留作用，当长期应用肾上腺皮质激素时，均能引起低血钾；心力衰竭，肝硬化患者，在长期使用利尿剂时，因大量排尿增加钾的丢失；
③细胞外钾进入细胞内：
如静脉输入过多葡萄糖，尤其是加用胰岛素时，促进葡萄糖的利用，进而合成糖原，都有K+进入细胞内，很易造成低血钾#
代谢性碱中毒或输入过多碱性药物，形成急性碱血症，H+从细胞内进入细胞外，细胞外K+进入细胞内，造成低血钾症。
血浆稀释也可形成低钾血症。
（2）高钾血症：
血清钾高于5.5mmol/L，以上，称为高血钾症。
原因：
①钾输入过多，
钾溶液输入速度过快或量过大，特别是有肾功能不全、尿量减少，又输人钾溶液时易于引起高血钾。
②钾排泄障碍：
各种原因引起的少尿或无尿如急性肾功能衰竭；
③细胞内的钾向细胞外转移，
如大面积烧伤，组织细胞大量破坏，细胞内钾大量释放入血；
代谢性酸中毒，血浆氢离子往细胞内转移，细胞内钾向细胞外转移，与此同时，肾小管上皮细胞泌H+增加，泌K+减少，使钾贮留于体内。

三、钾、钠、氯测定及方法学评价
（一）样品的采集和处理
血清、肝素锂抗凝血浆、汗、粪便、尿及胃肠液均可作为测定钠钾样品。
血清或血浆可在2～4℃或冰冻保存。
钾测定结果明显受溶血的干扰，因为红细胞中钾比血浆钾高二十几倍，故样品严格防止溶血。血浆钾比血清低0.1～0.7mmol/L，这种差别是由于凝血过程中血小板破裂释放钾之故。
钠的测定受溶血影响很小。
全血未及时分离或冷藏均可使血钾上升。
（二）方法学
钾、钠的测定方法有：火焰光度法、离子选择电极法、冠醚法和酶法。
氯的测定方法有：离子选择电极法、硫氰酸汞比色法、硝酸汞滴定法和电量分析法（库仑滴定法）
1.火焰光度法：
Na+、K+测定可采用火焰光度法。
原理：火焰光度法是一种发射光谱分析法，利用火焰中激发态原子回降至基态时发射的光谱强度进行含量分析。
该法可检测血清、尿液、脑脊液及胸腹水的Na+和K+，该方法属于经典的标准参考法，
优点是结果准确可靠，广为临床采用。
通常采用的定量方法有标准曲线法、标准加入法和内标准法。
（内标法是标本及标准液采用加进相同浓度的内部标准元素进行测定，一般是加入锂内标，测定的是锂/钠或锂/钾电流的比值，而不是单独的钠或钾的电流，这样，可减小燃气和火焰温度波动等因素引起的误差，因而有较好的准确性。）
2.化学测定法：
Na+和K+的化学测定主要利用复环王冠化合物如穴冠醚或球冠醚，亦称为冠醚，均为离子载体，由于大环结构内有空穴，分子内部氧原子有未共用电子对可与金属离子结合，根据空穴大小，可选择性结合不同直径的金属离子，从而可达到测出离子浓度的目的。
Cl-的化学测定法：采用Fe存在下，Hg（SCN）2与Cl-反应生成与Cl-等当量的SCN，再与铁结合成Fe（SCN）的红色化合物，进行比色，定量标本中Cl-的含量。该法测定时，血清中性因素如F、Br和I也可以起反应；其量很少，故可忽略不计。某些药物及胆红素均对其有影响。以上比色法均可在自动生化分析仪进行批量测定，属临床常用的一种方法。
3.离子选择电极法（ISE法）：
原理：离子选择电极是一种电化学传感器，其结构中有一个对特定离子具有选择性响应的敏感膜，将离子活度转换成电位信号，在一定范围内，其电位与溶液中特定离子活度的对数呈线性关系，通过与已知离子浓度的溶液比较可求得未知溶液的离子活度，
优点;ISE法具有标本用量少，快速准确，操作简便等优点。是目前所有方法中最为简便准确的方法。
缺点：电极具有一定寿命，使用一段时问后，电极会老化。
4.整合滴定法：
Cl-可采用特定的整合剂滴定法进行，
Molrr法：以KrCrO4,为指示剂，用AgN03滴定血清中Cl-。
Sehales法：以二苯卡巴腙作指示剂，用Hg（N03）2滴定血清中Cl-。滴定法需要熟练的操作，终点要准确，尽可能排除主观因素的干扰，否则误差很大。
干扰因素较多，难以得到准确的结果，目前已很少应用。
5.酶法：
酶法测定钠的原理是利用钠依赖的β-半乳糖苷酶催化人工底物ONPG（邻硝基酚β-D-吡喃半乳糖苷），分解释放出有色产物邻硝基酚，在波长420nm处测吸光度变化。
酶法测钾的原理是利用对丙酮酸激酶的激活作用，后者催化磷酸烯醇式丙酮酸变为乳酸同时伴有还原型辅酶Ⅰ的消耗，在波长340nm处测NADH的吸光度下降。
酶法测氯的原理是利用氯使α-淀粉酶与钙离子结合变成有活性的形式，然后与α-和β-葡萄糖苷酶共同催化人工合成底物2-氯4-硝基苯酚-口-D麦牙庚糖苷（CNP-G7）使其水解产生2-氯4-硝基苯酚，此产物在波长405nm处有最大吸收，血氯浓度与α-淀粉酶活性成正比，同时也与2-氯4-硝基苯酚的生成量成正比。
酶法的优点是不需特殊仪器，缺点是价格较贵。
第二节　血气及酸碱平衡紊乱的理论、检查指标、参考值及临床意义

一、血液气体运输及血液pH
（一）血气概述：
1.血液中的气体即血气
就生理学意义而论，主要指与物质代谢和气体交换有关的02、C02两种气体。
2.血气的临床应用：
血气分析是了解人体内环境的重要方法之一，主要通过测定血液的pH、PO2、PCO2和碳酸氢盐（HCO-3）等几个分析指标来评价心肺功能状况和酸碱平衡状态，常用于下列疾病或状况：
⑴急慢性呼吸衰竭病情及疗效评估；
⑵脑神经的障碍对呼吸及代谢的影响；
⑶肾脏疾患；
⑷心脏疾患；
⑸内分泌及代谢疾患；
⑹消化道疾患；
⑺麻醉；
⑻术后管理；
⑼监护治疗；
⑽呼吸窘迫综合征；
⑾中毒及感染性疾患。
（二）血液pH
血液是一种缓冲液，它的pH计算根据Henderson-Hasselbalch方程（简称H-H方程）
即pH＝pK+log（A-/HA）
机体主要通过调节HCO3－与H2C03的比值以维持人体内环境的酸碱平衡。

机体通过血液中的缓冲体系、细胞内外的离子交换、肺的呼吸及肾脏的排酸保碱功能等多种调节机制对酸碱平衡进行调节，使血液pH稳定在7.35～7.45之间。
（三）血液O2和CO2的运输
1.血液O2的运输与Hb02解离曲线
（1）氧的运输 两种方式:
98.5%与Hb结合成氧合血红蛋白（Hb02）的形式存在，并由肺部往组织进行运送，
极少量以物理溶解形式在血液中存在。
Hb是运输O2和CO2的主要物质；将O2由肺运到组织（HbO2），又将CO2从组织运到肺部，
在运输的整个过程中，有赖于Hb载体对O2和CO2亲和力的改变
当PO2升高时，O2与Hb结合，PO2降低时O2与Hb解离。
肺部PO2高（13.3kPa），Hb与O2结合而释放CO2相反，组织中PCO2高，PO2低，（2.66～7.32kPa）O2从HbO2中释放到组织细胞供利用。

（2）氧解离曲线
①血液中所含的O2总量称为氧容量，
其中与Hb结合的部分称为氧结合量，氧结合量的多少取决于Hb量的多少。
Hb与O2可逆结合的本质及解离程度主要取决于血液的PO2。
②血液中HbO2量与Hb总量（包括Hb和HbO2）之比称为血氧饱和度（SO2）。
③若以PO2值为横坐标，血氧饱和度为纵坐标作图，求得血液中Hb02的O2解离曲线，称为HbO2解离曲线。
④血氧饱和度达到50%时相应的PO2称为P50。
P50是表明Hb对氧亲和力大小或对氧较敏感的氧解离曲线的位置。
P50↓Hb对氧的亲和力O2↑，曲线左移
P50↑Hb对氧的亲和力O2↓，曲线右移
P50正常参考值为3.54kPa。

（3）影响氧运输的因素主要有：
①pH：
当血液pH由正常的7.40降为7.20时，P50↑，Hb与氧的亲和力降低，氧解离曲线右移，释放氧增加。pH上升至7.6时，P50↓，Hb对氧亲和力增加，曲线左移，
这种因pH改变而影响Hb携氧能力的现象称为Bohr效应。
②温度：
温度降低，Hb与氧结合更加牢固，氧解离曲线左移；
温度上升，Hb对氧亲和力下降，曲线右移，释放氧增加。
③2，3二磷酸甘油酸：
2，3二磷酸甘油酸（2，3-DPG）是红细胞糖酵解旁路的产物，2，3-DPG的水平直接导致Hb构象的变化，从而影响Hb对02亲和性。
组织缺氧时，糖酵解加强，致使红细胞中2，3-DPG增加，降低了Hb与O2的亲和力，使HbO2在组织中释放出更多的O2，以适应机体的需要
2.C02的运输
血液中CO2有三种运输方式（存在形式）
（1）物理溶解；占8.8%
（2）与HCO2-结合；78%左右

组织细胞代谢过程中产生的CO2进入血液的静脉端毛细血管，使血浆中PCO2升高，大部分CO2扩散入红细胞，在碳酸苷酶的作用下，生成H2CO3再解离成H+和HCO3-，并以HCO3-形式随循环进入肺部。因肺部PCO2低，PO2高，红细胞中HCO3－与H+结合生成H20和CO2，后者通过呼吸排出体外。
（3）与Hb结合成氨基甲酸血红蛋白（Hb-NHCOO-）。占13%～l5%

CO2也可以通过H+参与Bohr效应。

二、血气分析各种指标的定义及临床意义
（一）酸碱度及氢离子活度（pH及[H+]）
1.血液pH代表血液的酸碱度，是氢离子浓度的负对数即pH= —lg[H+]。
2.正常人动脉血的pH的参考值范围是7.35～7.45，平均7.4。
3.pH＜7.35为酸血症， pH＞7.45为碱血症。
血pH的相对恒定取决于HCO3/ H2CO3缓冲系统，此系统的比值为20：1，HCO3或H2CO3的改变可影响pH，如两者按比例同时变化则pH不变。

此值是呼吸和代谢因素共同作用的结果，也是原发因素和代偿因素共同作用的结果，
pH异常只能说明有酸血症或碱血症，不能判断是呼吸性或代谢性的，
pH正常不能排除酸碱平衡紊乱。
（二）二氧化碳总量（T-C02）
1.是指血浆中各种形式的C02的总和，包括HCO3—（95%）、少量物理溶解的C02及极少量的其他形式的存在的C02。
2.参考值范围是24～32mmol/L，平均28 mmol/L。（动脉全血中）
T-C02＝[HC03—]+PC02 ×0.03mmol/L.
3.在体内受呼吸和代谢两个因素的影响，主要是代谢因素的影响。
T-C02是代谢性酸碱中毒的指标之一，代酸↓，代碱↑。
（三）碳酸氢盐HCO3
HCO3是体内碱储的主要成分，对酸有较强的缓冲能力，在H-H方程中代表酸碱平衡的代谢性因子。
其变化直接影响pH，是判断酸碱平衡的主要参考依据，
1.类型：根据需要有两种可供选用指标：
（1）AB（实际碳酸氢盐，actual bicarbonate）
指在血中直接测定的HCO3— 实际数值,是血浆中HCO3— 实际含量。
其变化易受呼吸因素（PC02）影响。所以与SB结合起来更有意义。
（2）SB（标准碳酸氢盐，standard bicarbonate）
标准状态下的HCO3—浓度，所谓标准状态是指温度37℃，Sa02100%，PC025.32kPa的条件下测出的浓度。
不受呼吸因素的影响,代表血液中HCO3—的储备量。数值的增减反映代谢因素的变化。
2.参考值范围：AB：22～27mmol/L；SB：22～27mmol/L；儿童：略低。
3.一般认为：AB=SB=正常 为正常酸碱平衡状态
AB=SB ＜正常　　代酸
AB=sB ＞正常　　代碱
AB＞SB　　　　　呼酸或代碱
AB＜SB　　　　　呼碱或代酸
SB排除了呼吸对HCO3—的直接影响因而代表代谢因素。
正常人AB约等于SB，二者间的差别就是呼吸对HCO3—的直接影响，
如果AB＞SB则提示有C02的储留（多见于通气不足）；
如AB＜SB则提示C02排出过多（多见于过度通气）。
（四）缓冲总碱（BB）（buffer base）
1.缓冲碱指全血中所有能起缓冲作用的阴离子的总和。
BB＝HCO3—＋Pr一＋Hb一≈50mmol/L。
2.参考值：45～54mmol/L（全血）。
BB表示碱储备所有成分，比仅代表HCO3-浓度的AB和SB值更能全面地反映体内中和酸的能力。但由于BB受血浆蛋白，Hb以及呼吸和电解质等多种因素的影响，一般认为它不能确切反映代
谢性酸碱平衡状态。
3.意义：类同于HCO3—，但不完全等同
BB降低为代酸或呼碱；
BB增高为代碱或呼酸。
BB-降低而AB（HCO3-）正常时提示Hb或血浆蛋白含量降低。
（五）碱剩余（BE）
1.标准状态（37℃、PaC02 40mmHgg、Sa02为100%）下将1L血液滴定至pH7.4时，所需的酸量或碱量的mmol数。
血液为碱性，用酸滴定，其值为正，称碱剩余；
血液为酸性，用碱滴定，其值为负，称碱不足。
因为每个人的血红蛋白和氧饱和度（Sa02）有所不同，因此BE需要加以校正：
校正BE＝BE×0.3×[（100—Sa02%）/100]（0.3为常数）
2.参考值：±3 mmol/L
（新生儿一10～一2 mmol/L、婴儿一7～一1mmol/L、儿童一4～+2 mmol/L）
3.意义：正值增大碱血症，主要是代碱；
负值增大酸血症，主要是代酸。
（六）动脉血二氧化碳分压（PaCO2）及碳酸[H2CO3]
1.血液中溶解的CO2产生的压力。
PaCO2称之为呼吸性因子，是呼酸、呼碱中具有决定性的重要指标，是衡量肺泡通气情况的指标。
通气量增加，C02排出增加，PC02下降；
通气量减少，C02排出也减少，PC02上升。
2.参考值：成人：PaC02 40±5mmHg（5.32±0.66kPa）
婴儿：34±7 mmHg（4.5±1 kPa）
[H2CO3]mmol/L＝PC02 ×0.0301（0.0301为C02的溶解系数），故其正常值为1.2±0.15mmol/L.
换算系数：mmHg×0.133＝kPa，kPa×7.5＝mmHg
3.临床意义：
（1）PaCO2↑（>45mmHg）：
为高碳酸血症（hypercapnia），表示通气不足，CO2蓄积 ——呼吸性酸中毒
常见于慢支、肺气肿、肺心病等，由于肺通气量减少，；
＞50mmHg（6.65kpa）为呼吸衰竭；
70～80mmHg（9.31～10.64kPa）引起肺性脑病。
（2）PaCO2↓<35mmHg：
为低碳酸血症（hypocapnia），常见于通气过度造成的呼吸性碱中毒。
代酸、代碱PaCO2变化不明显，但由于代偿可发生变化。
代谢性的酸中毒时 → 碳酸盐消耗 → 为了维持碳酸盐/碳酸的20/1 → 代偿性的呼吸加深加快 → CO2呼出增多 → 继发性低碳酸血症
反之，代谢性碱中毒时，则可出现继发性的高碳酸血症。
（七）动脉血氧分压（PaO2）
1.动脉血物理溶解氧的分压。
正常人动脉血氧分压参考正常值范围是95～100mmHg。
静脉血氧分压参考正常值范围是35～40mmHg。
2.意义：反映心肺功能和缺氧程度，是缺氧的敏感指标。
氧分压减低，见于个种肺部疾病，如：慢支、肺气肿、肺心病。
低于80～70mmHg（10.7～9.33kPa）为轻度缺氧；
低于70～60mmHg（9.33～8.0 kPa）为中度缺氧；
低于60mmHg（8.0 kPa）为重度缺氧；
低于55mmHg（7.32kPa）提示呼衰，
低于4kPa（30mmHg）有生命危险。
根据此指标判断缺氧程度要考虑年龄因素，P02＝102一0.33×年龄（Marshall公式）。
（八）动脉血氧饱和度（Sa02）
1.Sa02＝氧含量（血中实际所含溶解氧与化合氧之和）/氧容量（空气与血充分接触使血氧饱和后其所能溶解与化合的氧之和）=HbO2/Hb+HbO2 * 100%
2.参考值：动脉血95%～98%；静脉血60%～85%。
3.临床意义：反映Hb结合氧的能力，主要取决于P02，
Sa02受Hb质和量的影响，＜90%表示呼吸衰竭，＜80%表示严重缺氧，贫血时S02正常不表示不缺氧。
（九）阴离子隙（AG）：
（1）概念：
指细胞外液中所测的阳离子总数和阴离子总数之差，
即正常人血清Na+、K+之和与HCO3-、Cl--之和的差值为AG值，它表示血清中未测定出的阴离子数。用mmol/L表示，临床上利用血清主要阴、阳离子的测定值即可算出AG值。
计算公式为：AG=（Na++K+）-（Cl-—HCO3-）
简化为：AG（mmol/L）=Na+-[Cl-+HCO3-]
（2）参考值：为8～16mol/L，平均12mmol/L。
（3）临床意义：
代谢性酸中毒时AG值升高。
临床上一些危重病人，如肾功能衰竭、酮症酸中毒和乳酸中毒等，可造成体内某些无机酸（硫酸、磷酸等）、有机酸（乳酸、β-羟丁酸、乙酰乙酸等）等未测定阴离子增高，这一系列酸性代谢产物在血液酸、碱缓冲过程中，消耗了血液中的HCO3-，并使乳酸根、乙酰乙酸根、硫酸根等阴离子增加。机体为保持阴、阳离子平衡，在Na+、K+变化不大而阴离子酸性产物增加的情况下造成细胞内Cl-的转移，使血浆中HCO3-和Cl-之和减少，AG比值升高
从AG分析，代谢性酸中毒分为

根据AG水平高低，判断代谢性酸中毒的病因类型，并可作为治疗的参考。



三、酸碱平衡紊乱分类及如何根据实验结果进行判断
机体调节酸碱物质含量及其比例，维持血pH在正常范围内的过程称为酸碱平衡。
正常人血液pH始终保持在7.35～7.45，其变动范围很小，这是因为人体有一整套调节酸碱平衡的机制，主要依赖于三个方面
1.体液缓冲系统：利用缓冲对的缓冲作用，使强酸碱缓冲为弱酸碱，一定范围内维持血液pH
2.肺的呼吸: 肺通过呼出CO2调节PCO2，即调节H2CO3浓度。
3.肾的调节：肾调节酸碱平衡的机理是：
（1）H+—Na+交换；
（2）HCO3—的重吸收；
（3）分泌NH3与H+结合成NH4+排出；
（4）尿的酸化而排出H+。
疾病过程中，体内酸性或碱性物质过多，超出机体的调节能力，或者肺和肾功能障碍使调节酸碱平衡的功能障碍，均可使血浆中HC03—与H2C03浓度及其比值变化超出正常范围而导致酸碱平衡紊乱。
血浆的HC03—／H2C03比值 ＜ 20／1，　　pH＜7.35称为酸中毒。
由于HC03—／H2C03比值 ＞ 20／1，　　　pH＞ 7.45称为碱中毒。
根据酸碱紊乱产生的原因，又可进一步分类，

代偿型酸碱中毒：发生酸碱紊乱后，机体通过调节机制恢复HC03—／H2C03比值到正常水平，此为代偿过程，经过代偿后，如果HC03—／H2C03比值恢复到20／1，血浆pH仍可维持在正常范围
失代偿型酸碱中毒：如果经过代偿不能恢复到正常比值，血浆pH发生明显改变，并超出正常值范围称之。
（一）酸中毒
1.代谢性酸中毒
[HC03—] 原发性下降
（1）原因：
①酸性代谢产物如乳酸、酮体等产物增加；
②酸性物质排出障碍，如肾功能不全，尿液酸化不够；
③碱丢失过多，如腹泻或重吸收HC03—障碍。
（2）代偿型代谢性酸中毒
[H+]↑→血浆缓冲→HC03—↓／H2C03 → C02↑、PC02↑ →刺激呼吸中枢→肺呼吸加快，CO2排出↑→ 低水平保持[HC03—↓／H2C03↓] =20／1 ,pH仍在正常范围
肾排酸保碱（Na+-H+交换增加），增加HC03—的重吸收，
（3）失代偿型代谢性酸中毒
如果酸性产物继续增加，并超过肺和肾的调节能力，血浆pH下降至7.35以下，称为失代偿型代谢性酸中毒。（[HC03—↓↓／H2C03↓] ＜20／1）
肾发挥调节酸碱平衡的作用较晚，然而是极为重要并且是较为彻底的调节措施。肾主要通过H＋-Na+交换，K十_Na+交换以及排出过多的酸达到调节的目的。
2.呼吸性酸中毒：
[H2C03]原发性升高
（1）原因：
由于肺部病变，排出的C02减少，使C02储留于体内，PC02升高，HC03浓度增加，血液pH有降低趋势，严重时，pH＜7.35（即NaHCO3 / H2CO3 < 20/1），这种因呼吸原因引起的酸中毒称为呼吸性酸中毒。
（2）代偿型呼吸性酸中毒：
主要依赖于肾脏调节，排H+保Na+作用加强，NaHC03重吸收加强，使血中NaHC03浓度有一定程度的升高，有可能使[HC03—／H2C03]维持在20／1，使pH仍在正常范围，仅PC02和TC02升高，此时称为代偿型呼吸性酸中毒。（[HC03—↑／H2C03↑=20/1]）
（3）失代偿型呼吸性酸中毒：
如病情继续发展严重，H2C03浓度增加，血中PC02、TC02、H2C03增加，经过代偿虽然HC03—浓度也在增加，但H2C03浓度增加速度高于HC03—浓度的增长，使血液pH小于7.35，称为失代偿型呼吸性酸中毒。（[HC03—↑／H2C03↑↑] ＜20/1）
呼吸性酸中毒患者，由于肾脏排H+保Na+的作用加强，重吸收NaHC03入血增加，此时，在血HC03—浓度正常情况下使HC03—浓度再升高，并高出正常值。
呼吸性酸中毒患者血生化指标的特点：血HC0-3浓度是升高而不是降低的。
（二）碱中毒
1.代谢性碱中毒：
由于碱性物质进入体内过多或生成过多，或酸性物质产生过少而排出过多，引起血浆HCO3-浓度原发升高，使血浆pH有升高的趋势，称为代谢性碱中毒。
（1）原因：
①呕吐使酸性胃液大量丢失，肠液的HCO3-重吸收增多。
②低钾低氯血症：
使红细胞和肾小管上皮细胞内HCO3-进入血浆增多，又由于排K+保Na+减弱，排H+保Na+加强，从而由肾重吸收入血的NaHCO3增多，导致碱中毒。
③输入碱性药物过多，
（2）血液生化指标：
pH>7.45，SB明显升高，TCO2显著增加，BE往正值加大；
PCO2高，Cl-和K+减少。
由于酸排出减少，NaHCO3排出增多，尿为碱性，尿NH4也减少。
当K+缺乏时，H+-Na+交换加强，则有反向酸性尿。
（三）呼吸性碱中毒：
[H2CO3]原发性下降
由于过度换气，CO2排出过多；使血浆PCO2降低，血浆[HCO3-／H2CO3]>20／1，pH有升高的
趋势，这一现象即为呼吸性碱中毒。
碱中毒也分为代偿性和失代偿性两种
1.代偿型呼吸性碱中毒
血液CO ↓→血H2CO3浓度↓→ 肾H+-Na+交换↓→HCO3-回吸收量减少→ 血浆[HCO3-]↓
→[HC03—↓／H2C03↓] =20／1 →pH仍在正常范围
2.失代偿型呼吸性碱中毒
如果呼吸仍处于过度换气，CO2排出过多，PCO2降低，血浆HCO3-浓度无法与PCO2降低相平衡，超过肾脏的代偿能力，此时pH>7.45为失代偿性。
呼吸性碱中毒血液生化指标
血浆pH>7.45，PCO2明显降低，TCO2减少，Cl-增高，K+轻度降低，AG轻度增高。
（四）混合性酸碱平衡紊乱
临床上代谢性与呼吸性酸碱中毒，往往可以同时或相继出现，形成混合型酸碱平衡失调。
不仅呼吸性与代谢性酸碱中毒可同时存在，甚至酸中毒与碱中毒也可能同时存在。
混合性酸碱平衡失调形成的原因一般是由于
① 随着病情的进展，病情复杂化；如呼衰病人CO2升高发生呼酸，又可因缺02导致糖代谢障碍，血乳酸升高，发生代酸；
② 治疗过程中用药引起，如肺心病心衰水肿用利尿剂，引起低钾低氯血症，在原来呼酸的基础上又发生低钾低氯碱中毒。


根据电解质的检查结果常做如下判断：
（1）AG>16mmol／L常常有代谢性酸中毒；
（2）AG若正常，应看是否有血清Cl-的增加，以判断有无代酸；
（3）代酸常伴高血钾，代碱常伴低血钾；
（4）高血氯可能有代酸，低血氯可能有代碱。

第三节　血气分析技术

一、仪器原理
测定血气的仪器主要由专门的气敏电极分别测出02、CO2和pH三个数据，并推算出一系列参数。其结构组成基本一致，一般包括电极（pH、PO2、PCO2）、进样室、CO2空气混合器、放大器元件、数字运算显示器和打印机等部件。
1.电极系统
（1）pH测定系统：
包括pH测定电极即玻璃电极、参比电极及两种电极间的液体介质。
原理是血样中的H+离子与玻璃电极膜中的金属离子进行离子交换产生电位变化，此电位与H+离子浓度成正比，再与不受待测溶液H+离子浓度影响的参比电极进行比较测量，得出溶液的pH。
（2）PCO2电极：
PCO2电极属于CO2气敏电极，主要由特殊玻璃电极和Ag／AgCl参比电极和电极缓冲液组成。
原理与pH电极基本相同，只是电极外面还有一层聚四氟乙烯或硅橡胶膜，CO2自由透过，其他离子不能透过，此膜与电极间含有电解液，PCO2的改变可影响电解液的pH，PCO2的对数与pH呈直线关系。
（3）PO2电极：
PO2电极是一种对O2敏感的电极，属于电位法。
原理是样本中的02经过聚丙烯膜到达铂阴极表面时，02不断地被还原，阳极又不断地产生Ag+并与Cl-结合成AgCl沉积在电极上，氧化还原反应在阴阳极之间产生电流其强度与PO2成正比。
2.管道系统：主要由测定室、转换盘系统、气路系统、溶液系统及泵体等组成。

二、标本采集、运送
（一）标本采集、运送
1.采血部位：血气分析的最佳标本是动脉血，能真实地反映体内的氧化代谢和酸碱平衡状态，常取部位是肱动脉、股动脉、前臂动脉等，也可用动脉化毛细血管血，只是PO2低于动脉血；静脉血也可供作血气测定，但与动脉血差别较大。
2.抗凝集的选择：因需测定全血血气，所以必须抗凝，一般用肝素抗凝（最适用肝素锂，浓度为500-1000U／ml）。
3.注意防止血标本与空气接触，应处于隔绝空气的状态。与空气接触后可使PO2升高，PCO2降低，并污染血标本。
4.标本放置时间：宜在30分钟之内检测，否则，会因为全血中有活性的RBC代谢，不断地消耗O2，并产生CO2，而影响结果的准确性。如30分钟内不能检测，应将标本置于冰水中保存，最多不超过2小时。
5.采血前应让病人在安定舒适状态，避免非静息状态造成的误差。
（二）血气分析检验质量控制
目前使用的血气分析的参考试剂按基质不同分为水剂缓冲液、全血、血液基质和人造血氟碳化合物四种。目前使用最多的是水剂缓冲液，该质控物具有稳定，使用方便等优点。
使用血气质控物时应注意：
1.室温平衡质控物，再用力振摇2～3分钟，使气相与液相重新平衡；
2.开启安瓿后应立即注入仪器中检测，再观察所测结果是否失控，如在质控范围内，表明该仪器处在正常运转状态，可以用于标本检测；
3.观察结果，如果偏离参考范围，查明原因并排除后再测；
4.过期的质控物不能使用，无参考范围说明书的质控物不能使用，因为每个批号的质控物的参考范围存在一定的差异。
练习题
1.下列关于电解质叙述正确的是 （多选题）
A.体液中阴离子总数与阳离子总数相等，并保持电中性
B.钠、钾、氯主要排泄器官是肾脏
C.维持细胞外液容量和渗透压的最主要离子是Na+和Clˉ
D.严重创伤时血钾浓度明显降低
E.调节钠钾代谢的主要激素是醛固酮
[答疑编号500733060301]
『正确答案』A B C E　　2.高渗性脱水引起
A.血浆容量减少，组织间液容量减少，细胞内液容量正常
B.血浆容量减少，组织间液容量减少，细胞内液容量增多
C.血浆容量正常，组织间液容量正常，细胞内液容量减少
D.血浆容量减少，组织间液容量减少，细胞内液容量减少
E.血浆容量减少，组织间液容量正常，细胞内液容量减少
[答疑编号500733060302]
『正确答案』D 　　3.严重腹泻病人常引起
A.PCO2 升高
B.血液pH升高
C.血〔Na+〕和〔HCO3-〕升高
D.低血钾
E.PO2升高
[答疑编号500733060303]
『正确答案』D　　4.血浆缓冲系统中缓冲能力最强的是
A.血浆蛋白-Na／血浆蛋白
B.KHb／HHb
C.NaHCO3／H2CO3
D.Na2HPO4／NaH2PO4
E.KHCO3／H2CO3
[答疑编号500733060304]
『正确答案』C　　5.失代偿性呼吸性酸中毒
A.NaHCO3/H2CO3<20/1,原发性NaHCO3↓
B.NaHCO3/H2CO3<20/1,原发性H2CO3↑
C.NaHCO3/H2CO3<20/1,原发性NaHCO3↑
D.NaHCO3/H2CO3>20/1,原发性NaHCO3↓
E.NaHCO3/H2CO3>20/1,原发性.H2CO3↑
[答疑编号500733060305]
『正确答案』B　　6.代谢性酸中毒时有（多选）
A.Na+-H+交换增加
B.Na+-H+交换减少
C.血钾可升高
D.尿pH>7.4
E.Ｋ+在尿中排出增加
[答疑编号500733060306]
『正确答案』AC　　7.代谢性酸中毒失代偿期可出现
A.血浆pH和HCO3-↓，AG和PCO2↑
B.血浆PCO2和HCO3-↓，pH和AG↑
C.血浆pH、PC02、HCO3-均↓AG↑
D.血浆pH和PCO2↑，HCO3-和AG↓
E.血浆pH、PCO2和HCO3-、AG均↑
[答疑编号500733060307]
『正确答案』C
